ʻO ka huaʻōlelo Pelekane ʻo potato mai ka Spanish patata (ka inoa i hoʻohana ʻia ma Sepania). Wahi a ka Royal Spanish Academy , ʻo ka huaʻōlelo Sepania he ʻano hui ʻia o ka Taíno batata (' uala ') a me ka Quechua papa ('ʻuala'). [11] [12] Ua kapa mua ʻia ka inoa i ka ʻuala ʻoiai ʻaʻole pili pili nā mea kanu ʻelua. Ua ʻōlelo ʻo John Gerard ka mea lāʻau lāʻau Pelekāne o ka makahiki 16 i ka ʻuala ma ke ʻano he ʻuala maʻamau , a ua hoʻohana i nā huaʻōlelo bastard potatoes a me Virginia potatoes .no ka ʻano ʻano a mākou e kapa nei i ka ʻuala. [13] Ma ka nui o nā moʻolelo e pili ana i ka mahiʻai a me nā mea kanu, ʻaʻohe ʻokoʻa ma waena o nā mea ʻelua. [14] Ua kapa ʻia ka ʻuala i kekahi manawa he ʻuala ʻo Irish a i ʻole ʻuala keʻokeʻo ma ʻAmelika Hui Pū ʻIa, e ʻokoʻa ai lākou mai ka ʻuala. [13]

ʻO ka inoa spud no ka ʻuala mai ka ʻeli ʻana i ka lepo (a i ʻole ka lua) ma mua o ke kanu ʻana i ka ʻuala. ʻAʻole ʻike ʻia ke kumu o ka huaʻōlelo a ua hoʻohana mua ʻia ( c.  1440 ) i huaʻōlelo no ka pahi pōkole a i ʻole ka pahi, pili paha i ka Latin spad- he huaʻōlelo kumu ʻo ia hoʻi "ka pahi kaua"; hoʻohālikelike Spanish espada , English "spade", and spadroon . A laila ua hoʻololi ʻia i nā ʻano mea hana ʻeli. Ma kahi o 1845, ua hoʻololi ʻia ka inoa i ka ʻuala ponoʻī, ʻo ka moʻolelo mua o kēia hoʻohana ʻana ma ka ʻōlelo Pelekania o Aotearoa . [15] ʻO ke kumu o ka huaʻōlelo spudUa kuhi hewa ʻia ʻo ia i kahi hui activist 18th-century i hoʻolaʻa ʻia no ka mālama ʻana i ka ʻuala mai Beretania, e kapa ana iā ia iho ʻo ka Society for the Prevention of Unwholesome Diet. ʻO Mario Pei ka moʻolelo ʻo 1949 The Story of Language i hiki ke hoʻopiʻi ʻia no ke kumu hoʻopunipuni o ka huaʻōlelo . Ua kākau ʻo Pei, "ʻo ka ʻuala, ʻo ia hoʻi, ua hōʻino ʻia i kekahi mau keneturia i hala. E like me ka nui. ʻO nā kumu acronymic ʻē aʻe ma mua o ke kenekulia 20 , he wahaheʻe kēia, a ʻaʻohe mea hōʻike i loaʻa kahi Society for the Prevention of Unwholesome Diet. [16] [12]

Ma kahi o ʻehiku mau ʻōlelo (Afrikaans, Dutch, French, (West) Frisian, Hebrew, Persian a me kekahi mau ʻano like ʻole o Kelemania) i ʻike ʻia e hoʻohana i kahi huaʻōlelo no ka "ʻuala" e unuhi ʻokoʻa (a i ʻole maoli) i ka ʻōlelo Pelekania ʻo "earth apple" a i ʻole. "apple lepo".