ʻO ka ʻuala he ʻuala maloʻo o ka mea kanu Solanum tuberosum a he kumu aʻa ia no ʻAmelika . He mea kanu ka mea kanu i ka ʻohana nightshade Solanaceae . [2]

Hiki ke ʻike ʻia nā ʻano ʻuala hihiu ma ʻAmelika, mai Kanada a hiki i ka ʻaoʻao hema o Chile. [3] Ua manaʻo mua ʻia ua mālama ʻia ka ʻuala e nā ʻAmelika ʻAmelika ma nā wahi he nui, [4] akā ma hope mai ua ʻike ʻia nā haʻawina genetic i kahi kumu hoʻokahi, ma kahi o kēia mau lā hema o Peru a me ke komohana komohana ʻo Bolivia . Ua hānai ʻia ka ʻuala ma laila ma kahi o 7,000-10,000 mau makahiki aku nei, mai kekahi ʻano i loko o ka Solanum brevicaule complex. [5] [6] [7] Ma ka ʻāina ʻo Andes o ʻAmelika Hema, kahi o ia ʻano ʻōiwi, mahiia kekahi poe pili pili o ka uala.

Ua hoʻokomo ʻia ka ʻuala i ʻEulopa mai ʻAmelika i ka hapa lua o ke kenekulia 16 e ka poʻe Sepania. I kēia mau lā, he meaʻai koʻikoʻi lākou ma nā wahi he nui o ka honua a he ʻāpana nui o ka lako meaʻai o ka honua . I ka makahiki 2014, ʻo ka ʻuala ka hā o ka meaʻai nui loa ma ka honua ma hope o ka maile (corn), ka palaoa , a me ka laiki . [8] Ma hope o nā millennia o ka hoʻohua koho ʻana, aia ma luna o 5,000 mau ʻano ʻuala like ʻole . [6] Ma luna o 99% o nā ʻuala i mahi ʻia i kēia manawa ma ka honua holoʻokoʻa mai nā ʻano like ʻole i puka mai ma nā haʻahaʻa o ka hema-waena o Chile . [9]ʻO ke koʻikoʻi o ka ʻuala ma ke ʻano he kumu meaʻai a me ka meaʻai meaʻai ʻokoʻa ma ka ʻāina a ke loli mau nei. He mea koʻikoʻi loa ia ma ʻEulopa, ʻo ia hoʻi ʻo ʻEulopa a me ʻEulopa Hikina, kahi i ʻoi aku ka kiʻekiʻe o ka hana per capita ma ka honua, ʻoiai ʻo ka hoʻonui wikiwiki loa o ka hana ʻana i nā makahiki i hala aku nei ua hana ʻia ma ka hema a me Asia hikina , me Kina a me India. ke alakaʻi nei i ka honua i ka hana holoʻokoʻa e like me 2018.

E like me ka ʻuala , ʻo ka ʻuala ka pō i loko o ka genus Solanum , a ʻo nā mea kanu a me nā ʻāpana hua o ka ʻuala i loaʻa ka solanine toxin i mea weliweli no ka ʻai kanaka. ʻO nā ʻuala ʻuala maʻamau i ulu ʻia a mālama pono ʻia e hana i nā glycoalkaloids i nā mea liʻiliʻi i hiki ʻole ke mālama ʻia i ke olakino kanaka, akā, inā e ʻike ʻia nā ʻāpana ʻōmaʻomaʻo o ka mea kanu (ʻo ia hoʻi nā ʻōpuʻu a me nā ʻili) i ka mālamalama, hiki i ka ʻuala ke hōʻiliʻili i kahi kiʻekiʻe kiʻekiʻe. nā glycoalkaloids e hoʻopilikia i ke olakino kanaka.