I ka US, ua lilo ka ʻuala i hoʻokahi o nā mea kanu i hoʻohana nui ʻia a no laila ua loaʻa nā ʻano hana hoʻomākaukau a me nā condiments. Loaʻa pinepine ʻia nā palai Palani a me nā ʻeleʻele hash i loko o nā "hui" meaʻai wikiwiki ʻAmelika maʻamau a me nā hale ʻaina. Hoʻokahi punahele kaulana e pili ana i ka ʻuala i kālua ʻia me ka cheese cheddar (a i ʻole ka ʻaila kawa a me nā chives ) ma luna, a ma New England "ʻuala ʻuala" (he ʻano ʻokoʻa ʻoi aku ka nui o ka ʻuala mashed, e mālama ana i ka ʻili) kaulana loa. Kaulana ʻia nā ʻuala ʻuala e like me nā ʻano ʻuala mashed, e hoʻohui hou ʻia i loko o ka ʻuala mashed ma ka hoʻohui ʻana i ka wai, me ka pata a i ʻole ka ʻaila a me ka paʻakai e ʻono. He kīʻaha ʻāpana o Central New York , ʻuala paʻakaihe mau ʻuala hou i hoʻolapalapa ʻia i ka wai i hoʻopiha ʻia me ka paʻakai a laila lawelawe ʻia me ka pata hehee. I nā ʻahaʻaina ʻē aʻe, ʻo ka hana maʻamau ka lawe ʻana i nā ʻuala ʻulaʻula liʻiliʻi, ʻokiʻoki iā lākou, a kālua ʻia i loko o ka ipu hao. Ma waena o nā Iudaio ʻAmelika , ʻo ka hana maʻamau o ka ʻai ʻana i nā latkes (fried potato pancakes) he mea maʻamau i ka wā ʻahaʻaina o Hanukkah .

ʻO kahi kīʻaha Acadia kuʻuna mai New Brunswick i kapa ʻia ʻo poutine râpée . ʻO ka poutine Acadian he pōpō o ka ʻuala paʻi ʻia a mashed , paʻakai, i kekahi manawa hoʻopiha ʻia me ka puaʻa i waenakonu, a hoʻolapalapa ʻia. ʻO ka hopena, ʻo ia ka pōleʻa mākū e like me ka nui o ka baseball . ʻAi ʻia me ka paʻakai a me ka pepa a i ʻole ke kō ʻeleʻele . Ua manaʻo ʻia mai ka German Klöße , i hoʻomākaukau ʻia e nā poʻe Kelemania mua i noho ma waena o ka poʻe Acadians. ʻO Poutine , ʻo ia hoʻi, he lawelawe puʻuwai maikaʻi ia o nā kīʻaha Palani, nā ʻōpala paʻakai hou a me ka gravy wela. Ke ʻimi nei i kona kumu i Quebeci nā makahiki 1950, ua lilo ia i meaʻai laha a kaulana ma Kanada.

Hana ʻia ka papa ʻuala no ka ʻuala ʻo Idaho ma kahi o ka ʻuala No. [101] Hiki ke hana ʻia ka loiloi ʻuala ma ka lana ʻana iā lākou i loko o nā brines. [102] Makemake ʻia ka ʻuala kiʻekiʻe ma ka hana ʻana i nā ʻuala maloʻo maloʻo, nā ʻuala a me nā fries. [102]