Das englische Wort Kartoffel kommt vom spanischen Patata (der in Spanien verwendete Name). Die Königliche Spanische Akademie sagt, das spanische Wort sei eine Mischung aus Taíno batata („ Süßkartoffel “) und Quechua papa („Kartoffel“). [11] [12] Der Name bezog sich ursprünglich auf die Süßkartoffel , obwohl die beiden Pflanzen nicht eng miteinander verwandt sind. Der englische Kräuterkenner John Gerard aus dem 16. Jahrhundert bezeichnete Süßkartoffeln als gewöhnliche Kartoffeln und verwendete die Begriffe Bastardkartoffeln und Virginiakartoffelnfür die Sorte, die wir jetzt Kartoffel nennen. [13] In vielen Chroniken über Landwirtschaft und Pflanzen wird kein Unterschied zwischen den beiden gemacht. Kartoffeln werden in den Vereinigten Staaten gelegentlich als irische Kartoffeln oder weiße Kartoffeln bezeichnet, um sie von Süßkartoffeln zu unterscheiden. [13]

Der Name Spud für eine Kartoffel kommt vom Graben von Erde (oder einem Loch) vor dem Pflanzen von Kartoffeln. Das Wort hat einen unbekannten Ursprung und wurde ursprünglich ( ca.  1440 ) als Bezeichnung für ein kurzes Messer oder einen Dolch verwendet, wahrscheinlich verwandt mit dem lateinischen Spad – einer Wortwurzel, die „Schwert“ bedeutet; vergleichen Sie das spanische espada , das englische "spad" und spadroon . Anschließend wurde es auf eine Vielzahl von Grabwerkzeugen übertragen. Um 1845 wurde der Name auf die Knolle selbst übertragen, wobei die erste Aufzeichnung dieser Verwendung in neuseeländischem Englisch erfolgte . [15] Der Ursprung des Wortes Spudwurde fälschlicherweise einer Aktivistengruppe aus dem 18. Jahrhundert zugeschrieben, die sich dafür einsetzte, die Kartoffel aus Großbritannien fernzuhalten und sich selbst Society for the Prevention of Unhealthy Diet nannte. Es war Mario Peis 1949 The Story of Language , der für den falschen Ursprung des Wortes verantwortlich gemacht werden kann . Pei schrieb: "Die Kartoffel ihrerseits war vor einigen Jahrhunderten in Verruf. Einige Engländer, die keine Lust auf Kartoffeln hatten, gründeten eine Gesellschaft zur Verhinderung einer ungesunden Ernährung. Die Initialen der Hauptwörter in diesem Titel führten zu Spud." Wie viele. anderen Akronymursprüngen vor dem 20. Jahrhundert , ist dies falsch, und es gibt keinen Beweis dafür, dass jemals eine Gesellschaft zur Verhütung ungesunder Ernährung existiert hat. [16] [12]

Es ist bekannt, dass mindestens sechs Sprachen (Afrikaans, Niederländisch, Französisch, Hebräisch, Persisch und einige Varianten des Deutschen) einen Begriff für „Kartoffel“ verwenden, der grob (oder wörtlich) ins Englische als „Erdapfel“ oder „gemahlener Apfel“ übersetzt wird.