Die Kartoffel ist eine stärkehaltige Knolle der Pflanze Solanum tuberosum und ein in Amerika beheimatetes Wurzelgemüse . Die Pflanze ist eine mehrjährige Pflanze aus der Familie der Nachtschattengewächse ( Solanaceae ) . [2]

Wilde Kartoffelarten kommen in ganz Amerika vor , von Kanada bis Südchile. [3] Es wurde ursprünglich angenommen, dass die Kartoffel von amerikanischen Ureinwohnern unabhängig voneinander an mehreren Orten domestiziert wurde , [4] aber spätere genetische Studien verfolgten einen einzigen Ursprung im Gebiet des heutigen Südperus und im äußersten Nordwesten Boliviens . Kartoffeln wurden dort vor etwa 7.000 bis 10.000 Jahren von einer Art im Solanum-Brevicaule- Komplex domestiziert . [5] [6] [7] In der Andenregion Südamerikas, wo die Art heimisch ist, werden einige nahe Verwandte der Kartoffel angebaut.

Kartoffeln wurden in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts von den Spaniern aus Amerika nach Europa eingeführt. Heute sind sie in vielen Teilen der Welt ein Grundnahrungsmittel und ein wesentlicher Bestandteil eines Großteils der weltweiten Nahrungsmittelversorgung . Ab 2014 waren Kartoffeln nach Mais (Mais), Weizen und Reis die viertgrößte Nahrungspflanze der Welt . [8] Nach Jahrtausenden selektiver Züchtung gibt es heute über 5.000 verschiedene Kartoffelsorten . [6] Über 99 % der derzeit weltweit angebauten Kartoffeln stammen von Sorten ab, die ihren Ursprung im Tiefland von Süd-Zentral-Chile haben . [9]Die Bedeutung der Kartoffel als Nahrungsquelle und kulinarische Zutat ist regional unterschiedlich und verändert sich ständig. Es bleibt eine wichtige Kulturpflanze in Europa, insbesondere in Nord- und Osteuropa, wo die Pro-Kopf- Produktion immer noch die höchste der Welt ist, während die schnellste Expansion der Produktion in den letzten Jahrzehnten in Süd- und Ostasien mit China und Indien stattgefunden hat ab 2018 weltweit führend in der Gesamtproduktion.

Die Kartoffel gehört wie die Tomate zu den Nachtschattengewächsen der Gattung Solanum , und die vegetativen und fruchttragenden Teile der Kartoffel enthalten das für den menschlichen Verzehr gefährliche Toxin Solanin . Normale Kartoffelknollen, die ordnungsgemäß angebaut und gelagert wurden, produzieren Glykoalkaloide in Mengen, die für die menschliche Gesundheit vernachlässigbar sind, aber wenn grüne Pflanzenteile (insbesondere Sprossen und Schalen) Licht ausgesetzt werden, kann die Knolle eine ausreichend hohe Konzentration ansammeln von Glykoalkaloiden, die die menschliche Gesundheit beeinträchtigen. 