In den USA sind Kartoffeln zu einer der am häufigsten konsumierten Nutzpflanzen geworden und haben daher eine Vielzahl von Zubereitungsmethoden und Gewürzen. Pommes Frites und oft Hash Browns sind häufig in typischen amerikanischen Fast-Food-Burger-"Joints" und Cafeterias zu finden. Ein beliebter Favorit sind Ofenkartoffeln mit Cheddar-Käse (oder Sauerrahm und Schnittlauch ) und in Neuengland erfreuen sich „Smashed Potatoes“ (eine stückigere Variante von Kartoffelpüree, bei der die Schale erhalten bleibt) großer Beliebtheit. Kartoffelflocken sind beliebt als Instant-Sorte von Kartoffelpüree, die durch Zugabe von Wasser, Butter oder Öl und Salz nach Geschmack wieder zu Kartoffelpüree werden. Ein regionales Gericht im Zentrum von New York , Salzkartoffelnsind mundgerechte neue Kartoffeln, die in mit Salz gesättigtem Wasser gekocht und dann mit geschmolzener Butter serviert werden. Bei formelleren Abendessen ist es üblich, kleine rote Kartoffeln zu nehmen, sie in Scheiben zu schneiden und sie in einer eisernen Pfanne zu rösten. Unter amerikanischen Juden ist es üblich, während des Chanukka -Festes Latkes (gebratene Kartoffelpuffer) zu essen .

Ein traditionelles akadisches Gericht aus New Brunswick ist als Poutine Rapée bekannt . Die akadische Poutine ist ein Ball aus geriebenen und pürierten Kartoffeln , gesalzen, manchmal mit Schweinefleisch in der Mitte gefüllt und gekocht. Das Ergebnis ist ein feuchter Ball von der Größe eines Baseballs . Es wird üblicherweise mit Salz und Pfeffer oder braunem Zucker gegessen . Es wird angenommen, dass es aus der deutschen Klöße stammt , die von frühen deutschen Siedlern zubereitet wurde, die unter den Akadiern lebten. Poutine hingegen ist eine herzhafte Portion Pommes frites, Frischkäsequark und heißer Soße. Rückverfolgung seiner Ursprünge nach QuebecIn den 1950er Jahren wurde es in ganz Kanada zu einem weit verbreiteten und beliebten Gericht.

Die Kartoffelklassifizierung für Idaho -Kartoffeln wird durchgeführt, bei der Kartoffeln Nr. 1 die höchste Qualität aufweisen und Nr. 2 aufgrund ihres Aussehens (z. B. Schönheitsfehler oder Quetschungen, spitze Enden) als qualitativ minderwertig eingestuft werden. [101] Die Bestimmung der Kartoffeldichte kann durchgeführt werden, indem man sie in Salzlake schwimmt. [102] Kartoffeln mit hoher Dichte sind bei der Herstellung von dehydriertem Kartoffelpüree, Kartoffelchips und Pommes frites wünschenswert.