Ziemniak jest skrobiową bulwą rośliny Solanum tuberosum i jest warzywem korzeniowym pochodzącym z obu Ameryk . Roślina wieloletnia z rodziny psiankowatych Solanaceae . [2]

Gatunki dzikiego ziemniaka można znaleźć w obu Amerykach, od Kanady po południowe Chile. [3] Początkowo uważano, że ziemniak został udomowiony niezależnie przez rdzennych Amerykanów w wielu miejscach, [4] , ale późniejsze badania genetyczne wykazały jedno pochodzenie, na obszarze dzisiejszego południowego Peru i skrajnie północno-zachodniej Boliwii . Ziemniaki udomowiono tam około 7–10 000 lat temu, z gatunku z kompleksu Solanum brevicaule . [5] [6] [7] W regionie Andów w Ameryce Południowej, gdzie gatunek jest rodzimyuprawia się kilku bliskich krewnych ziemniaka.

Ziemniaki sprowadzili do Europy z obu Ameryk w drugiej połowie XVI wieku Hiszpanie. Dziś są podstawowym pożywieniem w wielu częściach świata i integralną częścią większości światowych zasobów żywności . W 2014 roku ziemniaki były czwartą co do wielkości uprawą żywności na świecie po kukurydzy (kukurydza), pszenicy i ryżu . [8] Po tysiącleciach hodowli selektywnej istnieje obecnie ponad 5000 różnych rodzajów ziemniaków . [6] Ponad 99% uprawianych obecnie na świecie ziemniaków pochodzi od odmian pochodzących z nizin południowo-środkowego Chile . [9]Znaczenie ziemniaka jako źródła pożywienia i składnika kulinarnego różni się w zależności od regionu i wciąż się zmienia. Pozostaje niezbędną uprawą w Europie, zwłaszcza w Europie Północnej i Wschodniej, gdzie produkcja per capita jest nadal najwyższa na świecie, podczas gdy najszybszy wzrost produkcji w ciągu ostatnich kilku dekad miał miejsce w południowej i wschodniej Azji , z Chinami i Indiami światowy lider w ogólnej produkcji od 2018 roku.

Podobnie jak pomidor , ziemniak jest psiankowatą z rodzaju Solanum , a wegetatywne i owocujące części ziemniaka zawierają toksyną solaninę , która jest niebezpieczna dla ludzi. Normalne bulwy ziemniaka, które były prawidłowo uprawiane i przechowywane, wytwarzają glikoalkaloidy w ilościach wystarczająco małych, aby były nieistotne dla ludzkiego zdrowia, ale jeśli zielone części rośliny (mianowicie kiełki i skórki) zostaną wystawione na działanie światła, bulwa może zgromadzić wystarczająco wysokie stężenie glikoalkaloidów wpływające na zdrowie człowieka. 