Potatisen är en stärkelsehaltig knöl av växten Solanum tuberosum och är en rotfrukt som kommer från Amerika . Växten är en perenn i nattskuggfamiljen Solanaceae . [2]

Vilda potatisarter kan hittas i hela Amerika, från Kanada till södra Chile. [3] Potatisen troddes ursprungligen ha tämjts av indianer självständigt på flera platser, [4] men senare genetiska studier spårade ett enda ursprung, i området av nuvarande södra Peru och extrema nordvästra Bolivia . Potatis tämjdes där för cirka 7 000–10 000 år sedan, från en art i Solanum brevicaule- komplexet. [5] [6] [7] I Anderna i Sydamerika, där arten är inhemsk, några nära släktingar till potatisen odlas.

Potatis introducerades till Europa från Amerika under andra hälften av 1500-talet av spanjorerna. Idag är de en basföda i många delar av världen och en integrerad del av mycket av världens livsmedelsförsörjning . Från och med 2014 var potatis världens fjärde största matskörd efter majs (majs), vete och ris . [8] Efter årtusenden av selektiv förädling finns det nu över 5 000 olika typer av potatis . [6] Över 99 % av potatisen som för närvarande odlas över hela världen härstammar från sorter som har sitt ursprung i låglandet i södra centrala Chile . [9]Potatisens betydelse som matkälla och kulinarisk ingrediens varierar beroende på region och förändras fortfarande. Det är fortfarande en viktig gröda i Europa, särskilt i norra och östra Europa, där produktionen per capita fortfarande är den högsta i världen, medan den snabbaste expansionen av produktionen under de senaste decennierna har skett i södra och östra Asien , med Kina och Indien ledande i världen i övergripande produktion från och med 2018.

Liksom tomaten är potatisen en nattskugga i släktet Solanum , och de vegetativa och fruktbärande delarna av potatisen innehåller giftet solanin som är farligt för mänsklig konsumtion. Normala potatisknölar som har odlats och lagrats på rätt sätt producerar glykoalkaloider i mängder som är tillräckligt små för att vara försumbara för människors hälsa, men om gröna delar av växten (nämligen groddar och skal) utsätts för ljus, kan knölen samla en tillräckligt hög koncentration av glykoalkaloider för att påverka människors hälsa.