W Stanach Zjednoczonych ziemniaki stały się jedną z najczęściej spożywanych roślin uprawnych, a zatem mają różne metody przygotowania i przyprawy. Frytki i często placki ziemniaczane ziemniaczane są powszechnie spotykane w typowych amerykańskich fast foodach typu „joint” i stołówkach z burgerami . Jednym z popularnych faworytów jest pieczony ziemniak z serem cheddar (lub kwaśną śmietaną i szczypiorkiem ) na wierzchu, a w Nowej Anglii dużą popularnością cieszą się „tłuczone ziemniaki” (większa odmiana puree ziemniaczanego, zachowująca skórkę). Płatki ziemniaczane są popularne jako natychmiastowa odmiana tłuczonych ziemniaków, które można odtworzyć w tłuczone ziemniaki po dodaniu wody z dodatkiem masła lub oleju i soli do smaku. Danie regionalne Centralnego Nowego Jorku , solone ziemniakito małe ziemniaki gotowane w wodzie nasyconej solą, a następnie podawane z roztopionym masłem. Na bardziej uroczystych kolacjach powszechną praktyką jest branie małych czerwonych ziemniaków, krojenie ich w plastry i pieczenie na żelaznej patelni. Wśród amerykańskich Żydów praktyka jedzenia lateks (placki ze smażonych ziemniaków) jest powszechna podczas święta Chanuka .

Tradycyjne akadyjskie danie z Nowego Brunszwiku znane jest jako poutine râpée . Poutine akadyjski to kulka z tartego i puree ziemniaczanego , solona, ​​czasami wypełniona wieprzowiną w środku i gotowana. Rezultatem jest wilgotna piłka wielkości piłki baseballowej . Jest powszechnie spożywany z solą i pieprzem lub brązowym cukrem . Uważa się, że pochodzi z niemieckiego Klöße , przygotowanego przez wczesnych niemieckich osadników żyjących wśród Akadyjczyków. Natomiast Poutine to obfita porcja frytek, świeżego twarogu i gorącego sosu. Śledzenie jego początków do Quebecuw latach pięćdziesiątych stała się powszechną i popularną potrawą w całej Kanadzie.

Klasyfikację ziemniaków do ziemniaków Idaho przeprowadza się, w której ziemniaki nr 1 są najwyższej jakości, a nr 2 są oceniane jako gorsze ze względu na ich wygląd (np. skazy lub stłuczenia, spiczaste końce). [101] Ocenę gęstości ziemniaków można przeprowadzić przez zanurzenie ich w solankach. [102] Ziemniaki o dużej gęstości są pożądane w produkcji suszonych ziemniaków puree, chipsów ziemniaczanych i frytek.