Det engelska ordet potato kommer från spanska patata (namnet som används i Spanien). Royal Spanish Academy säger att det spanska ordet är en hybrid av Taíno batata (' sötpotatis ') och Quechua papa ('potatis'). [11] [12] Namnet refererade ursprungligen till sötpotatisen även om de två växterna inte är nära besläktade. Den engelske örtläkaren John Gerard från 1500-talet hänvisade till sötpotatis som vanlig potatis och använde termerna bastardpotatis och Virginiapotatisför den art vi nu kallar potatis. [13] I många av krönikorna som beskriver jordbruk och växter görs ingen skillnad mellan de två. [14] Potatis kallas ibland för irländsk potatis eller vit potatis i USA, för att skilja dem från sötpotatis. [13]

Namnet spud för en potatis kommer från grävning av jord (eller ett hål) före plantering av potatis. Ordet har ett okänt ursprung och användes ursprungligen ( ca  1440 ) som en term för en kort kniv eller dolk, troligen besläktad med latinets spad- en ordrot som betyder "svärd"; jämför spanska espada , engelska "spade" och spadroon . Den överfördes sedan till en mängd olika grävverktyg. Omkring 1845 överfördes namnet till själva knölen, den första noteringen av denna användning var på Nya Zeelands engelska . [15] Ursprunget till ordet spudhar felaktigt tillskrivits en aktivistgrupp från 1700-talet som ägnas åt att hålla potatisen borta från Storbritannien och kallar sig Society for the Prevention of Unwholesome Diet. Det var Mario Peis 1949 The Story of Language som kan skyllas för ordets falska ursprung . Pei skrev "potatisen, å sin sida, var i vanrykte för några århundraden sedan. Vissa engelsmän som inte var sugna på potatis bildade en Society for the Prevention of Unwholesome Diet. Initialerna till huvudorden i denna titel gav upphov till spud." Som många. andra akronymer före 1900-talet , är detta falskt , och det finns inga bevis för att ett samhälle för att förhindra ohälsosamt kost någonsin har funnits. [16] [12]

Minst sex språk (afrikaans, holländska, franska, hebreiska, persiska och vissa varianter av tyska) är kända för att använda en term för "potatis" som översätts ungefär (eller bokstavligen) till engelska som "jordäpple" eller "malt äpple".