En los EE. UU., las papas se han convertido en uno de los cultivos más consumidos y, por lo tanto, tienen una variedad de métodos de preparación y condimentos. Las papas fritas y, a menudo, las croquetas de patata se encuentran comúnmente en las típicas "hamburgueserías" y cafeterías de comida rápida estadounidense. Un favorito popular consiste en una papa al horno con queso cheddar (o crema agria y cebollino ) encima, y ​​en Nueva Inglaterra , las "papas rotas" (una variación más gruesa del puré de papas, conservando la cáscara) tienen una gran popularidad. Las hojuelas de papa son populares como una variedad instantánea de puré de papas, que se reconstituye en puré de papas agregando agua, mantequilla o aceite y sal al gusto. Un plato regional del centro de Nueva York , papas saladasson papas nuevas del tamaño de un bocado hervidas en agua saturada con sal y luego servidas con mantequilla derretida. En cenas más formales, una práctica común incluye tomar papas rojas pequeñas, cortarlas en rodajas y asarlas en una sartén de hierro. Entre los judíos estadounidenses , la práctica de comer latkes (tortitas de patata frita) es común durante la festividad de Hanukkah .

Un plato tradicional de Acadia de New Brunswick se conoce como poutine râpée . La poutine acadiana es una bola de patata rallada y triturada , salada, a veces rellena con carne de cerdo en el centro y hervida. El resultado es una pelota húmeda del tamaño de una pelota de béisbol . Se come comúnmente con sal y pimienta o azúcar moreno . Se cree que se originó en el Klöße alemán , preparado por los primeros colonos alemanes que vivían entre los acadianos. La poutine , por el contrario, es una abundante porción de papas fritas, cuajada de queso fresco y salsa picante. Rastreando sus orígenes hasta Quebecen la década de 1950, se convirtió en un plato popular y generalizado en todo Canadá.

La clasificación de papas para las papas de Idaho se realiza en la que las papas No. 1 son las de mayor calidad y las No. 2 se clasifican como de menor calidad debido a su apariencia (por ejemplo, imperfecciones o magulladuras, puntas puntiagudas). [101] La evaluación de la densidad de la papa puede realizarse flotándola en salmuera. [102] Las papas de alta densidad son deseables en la producción de puré de papa deshidratado, papas fritas y papas fritas. 