La palabra inglesa potato proviene del español patata (el nombre que se usa en España). La Real Academia Española dice que la palabra española es un híbrido del taíno batata (' batata ') y el quechua papa ('papa'). [11] [12] El nombre originalmente se refería a la batata, aunque las dos plantas no están estrechamente relacionadas. El herbolario inglés del siglo XVI John Gerard se refirió a las batatas como papas comunes y usó los términos papas bastardas y papas de Virginia .para la especie que ahora llamamos patata. [13] En muchas de las crónicas que detallan la agricultura y las plantas, no se hace distinción entre las dos. [14] Las papas se denominan ocasionalmente papas irlandesas o papas blancas en los Estados Unidos, para distinguirlas de las batatas. [13]

El nombre de patata proviene de la excavación de la tierra (o un hoyo) antes de plantar las patatas. La palabra tiene un origen desconocido y originalmente ( c.  1440 ) se usó como un término para un cuchillo corto o daga, probablemente relacionado con el latín spad, una raíz de palabra que significa "espada"; compare el español espada , el inglés "spade" y el spadroon . Posteriormente se transfirió a una variedad de herramientas de excavación. Alrededor de 1845, el nombre se transfirió al propio tubérculo, siendo el primer registro de este uso en inglés de Nueva Zelanda . [15] El origen de la palabra spudse ha atribuido erróneamente a un grupo activista del siglo XVIII dedicado a mantener la patata fuera de Gran Bretaña, que se hace llamar Sociedad para la Prevención de la Dieta Dañina. Se puede culpar a La historia del lenguaje de Mario Pei de 1949 por el origen falso de la palabra . Pei escribió que "la patata, por su parte, estaba en descrédito hace algunos siglos. Algunos ingleses a los que no les gustaban las patatas formaron una Sociedad para la Prevención de la Dieta Malsana. Las iniciales de las palabras principales de este título dieron lugar a patata". Como muchos. otros orígenes de acrónimos anteriores al siglo XX , esto es falso, y no hay evidencia de que alguna vez existió una Sociedad para la Prevención de la Dieta Dañina. [16] [12]

Se sabe que al menos seis idiomas (afrikáans, holandés, francés, hebreo, persa y algunas variantes del alemán) usan un término para "papa" que se traduce aproximadamente (o literalmente) al inglés como "manzana de tierra" o "manzana molida".