La papa es un tubérculo almidonado de la planta Solanum tuberosum y es un tubérculo originario de las Américas . La planta es una planta perenne de la familia de las solanáceas Solanaceae . [2]

Las especies de papas silvestres se pueden encontrar en todo el continente americano, desde Canadá hasta el sur de Chile. [3] Originalmente se creía que la papa había sido domesticada por los nativos americanos de forma independiente en múltiples lugares, [4] pero estudios genéticos posteriores rastrearon un solo origen, en el área del actual sur de Perú y el extremo noroeste de Bolivia . Las papas se domesticaron allí hace aproximadamente 7.000 a 10.000 años, de una especie en el complejo Solanum brevicaule . [5] [6] [7] En la región de los Andes de América del Sur, donde la especie es autóctona, se cultivan algunos parientes cercanos de la papa.

Las patatas fueron introducidas en Europa desde América en la segunda mitad del siglo XVI por los españoles. Hoy en día son un alimento básico en muchas partes del mundo y una parte integral de gran parte del suministro de alimentos del mundo . A partir de 2014, las papas fueron el cuarto cultivo alimentario más grande del mundo después del maíz , el trigo y el arroz . [8] Después de milenios de crianza selectiva , ahora hay más de 5,000 tipos diferentes de papas . [6] Más del 99% de las papas que se cultivan actualmente en todo el mundo descienden de variedades que se originaron en las tierras bajas del centro-sur de Chile . [9]La importancia de la papa como fuente de alimento e ingrediente culinario varía según la región y sigue cambiando. Sigue siendo un cultivo esencial en Europa, especialmente en el norte y el este de Europa, donde la producción per cápita sigue siendo la más alta del mundo, mientras que la expansión más rápida de la producción en las últimas décadas se ha producido en el sur y el este de Asia , con China e India. líder mundial en producción general a partir de 2018.

Al igual que el tomate , la patata es una solanácea del género Solanum , y las partes vegetativas y fructíferas de la patata contienen la toxina solanina , que es peligrosa para el consumo humano. Los tubérculos de papa normales que han sido cultivados y almacenados adecuadamente producen glicoalcaloides en cantidades lo suficientemente pequeñas como para ser insignificantes para la salud humana, pero si las secciones verdes de la planta (es decir, los brotes y la piel) se exponen a la luz, el tubérculo puede acumular una concentración lo suficientemente alta. de glicoalcaloides para afectar la salud humana. 